# 【转载】2021-常劲-要避免短期思维方式

- Year: 2021
- Date: 2021-05-24
- Type: 转载
- Original Source: https://blog.sina.com.cn/s/blog_14bcf95d6010300gu.html

---

芒格书院于 2021 年 5 月 15 日-16 日举行了 2021 年度的第三次读书会。本次活动有幸邀请到美国喜马拉雅资本 COO 常劲先生从美国西雅图连线，就查理·芒格的智慧、价值投资思想及实践，参与现场的讨论分享。同时与现场年轻投资者及经营者有关于实际问题与困惑的互动。

以下为常劲先生的分享与问答实录。

常劲先生分享环节 ### 芒格先生的诚实是一种极致的诚实

我跟芒格先生打交道，其实也经历过很多人说的，那种被视而不见的过程。当然我的运气比较好，可能是因为我跟李录先生一起工作的原因，芒格先生对我还是稍微有点照顾，会跟我握手，但基本上有时候也是处在一个看不到的状态。

但他确实正像贾宁说的，芒格先生，如果你真的有机会能接近他，真正去了解他的话，就会发现他很 big heart，是心胸非常宽广的一个人。他表面上对各种世俗作派都不是特别在乎，但这种冷酷或者严厉并不是真相的全部，当然这也代表着他个性里头的一部分。可最重要的是，他的诚实是一种极致的诚实，不会为了别人装模作样，也不会太在乎别人对他的感受怎样。可另一方面，他确实也会去在乎他周边的这些人，对他们非常好，好到你想象不到的地步，非常为别人着想，非常热心，非常慷慨。他做了非常多的慈善事业，从来没间断过。他太太和他都一直给社区捐款，一直做很多善事。

他自己过得知非常朴素。过去他一直没有私人飞机，后来有了，也是因为夫人年龄大了，家人也比较多，主要是为了照顾家人，才用了私人飞机。他他一直有机会去洛杉矶去看看，就会发现他的屋子比巴菲特的屋子还要 humble（低调）。我曾经有幸去过他家，里面非常的简朴。

真正让我特别尊敬他的，首先还是他的思想真的非常博大精深。他的知识面非常广，了解的东西、知道的东西非常多，而且想问题想得非常深。尤其是他逆向思维的能力，在我遇到的人里极为罕见。就比如大家听到他经常讲笑话，讲冷笑话，这些东西你越去想，就越觉得有趣。

另外一个值得敬佩的方面是他的自我道德标准。我从来没在其他人身上看到过，像芒格先生、李录先生这么高的道德标准，尤其是在美国这样的社会，非常强调个人主义、强调自我利益，自我的意识，相比之下就更是难得。

我们老祖宗也说，做一个高尚的人，在人前做很容易，但你在人后，在别人看不到的地方也去做同样的事情就非常困难。但芒格先生不管是在人前还是人后，他做的事情从来都是一样的，他说的和他做的事情是完全一致的。这也是我跟芒格先生接触后特别钦佩的一个方面。因为和李录先生一起工作的原因，让我有幸能够有机会和芒格先生多一些的接触，虽然接触确实不是很多，大部分时间也是处在被他忽略的状态，但总的来说，能够有机会近距离去观察他，向他学习，确实也是非常荣幸的事情。

学习价值投资，本身是非常难的一件事情。它难，不是因为道理很难，道理其实非常简单，关键是，里面有很多东西跟我们人性里头的一些东西是相悖的，要找到学习的方法。在这个方面我稍微给大家分享一下我个人的一些经验，但也仅止于个人经验。因为我对价值投资的了解，可能比一般人会多一些，但跟查理、沙伦、李录这些大师比起来，差得还是很远，还是在不停的学习和领悟的过程中。

第一是，要认清一件事情，我们每一个人都不是完人，其实都有很多的缺陷，有很多思考上的盲点，会经常犯错误。就像芒格先生所说的，会去犯一些非常愚蠢的错误。但我们不应该怕犯错。犯错就是我们人生的一个重要的组成部分，重要的是我们要能够不停地从我们的错误中学习，找到一些足够简单的做法，能够不停地坚持下去。

什么样的做法才足够简单呢？就像我们练武功一样，可能大家都觉得站桩这件事情太简单了，但是如果你能够把它坚持下去，30 年、50 年都去站，我相信你的功夫会非常深，至少你底盘的稳定度会更高。人家说站桩 5 分钟 10 分钟就受不了了，你可能一两个小时、两三个小时都没问题，而且非常的稳。所以道理就是，你要找到生活里头一些比较简单的事情，能够持续不断地坚持下去。

但另外一方面，就像我知道自己在生活中犯很多错误，其实我们生活中也有很多的困难和挑战，是需要我们去克服的。不光是自身的困难，不光是在生活中，在公司管理上也是。喜马拉雅资本在经营发展的过程里并不是没有遇到过困难，我们遇到的困难其实也很多。但是我们尽量去做简单的事情，把事情简化。因为大家都知道，系统越复杂的话，问题就会越多，也会更加脆弱。尽量去做简单的事，应对困难的能力也会更好。当然，怎么去做得简单也很重要，并不是越简单就越好、越对。要通过大量思考、大量试验，找到真正有韧性的简单。而不是为简单而简单。要通过很多试验、很多学习、很多总结、反省，才能找到一些比较有效的方法。

二是，我们做的很多事情都有可能会创造价值，也有可能会摧毁价值。要尽量去做创造价值的事，而不是去做摧毁价值或者浪费时间的事。我们每个人的时间其实都很有限，花时间去打游戏或用在其他一些无聊的事情上，可能就把自己的时间浪费掉了。而把时间用在能够创造价值的事情上，就会更有益，将来的成就也会更大。

当然，还要注意，并不是所有能够创造价值的事情都可以 accumulate（积累），能够复利增长。比如说，我们看了很多电影，但我非我要去导演、做演员，不然看多电影也不见得就能积累知识，或者说有很多实用价值。但读书不一样。如果读书比较多，就能够系统地去学习一些能够积累的知识，形成复利增长。所以我们尽量在生活中去找一些能够产生复利的事情，不断坚持下去。李录先生在演讲里也一直在强调，我们在生活中要找到一些能够去产生 compound power（复利）的事情，然后把它坚持做下去。知识是一个，我们的工作经验也是，我们做的一些善事也是。另外有一些我们坚持做的事情，能够为我们积累信用。比如说，我每次参加任何会议、跟任何人约会都要能够满时到达，一直坚持下去的话，我的信用也会有 compound power，会越来越大。其实我们生活中有很多这样的事情，如果能够找到并坚持下去，就能让我们的生活变得更好、更美满。

第三，价值投资的一个重要原则就是安全边际。如果我们在生活中能够用安全边际的方式去思考，就能更好地用到投资里去。所谓的安全边际，就是做任何事情都要留有安全的余地。面对法律的挑战更是如此。比如就像郭瑜刚才说的例子就非常好，我们在生活中如果一直有钻空子、占便宜的心理，总有一天可能会有栽跟头的时候。什么叫占便宜？占便宜就是放任自己在河边走，老去测试自己的人性。但总有一天会因为便宜占得太大，踩到红线上去了，就可能会栽了。

投资也是一样的。老是以投机的心理去做决策，总有一天会有堵错的时候。命运不会永远眷顾你。命运是公平的，它会给你一些机会，当你不珍惜、不真正去弄明白自己为什么会成功或失败，最后就肯定会来截头。尤其是在面对市场挑战的时候。绝大多数人很难把投资这件事长期做好。因为如果他完全靠运气去赌，对自己认知不清楚，对自己的能力圈不够诚实、不够了解的话，就总会来截头。能力圈、企业的竞争优势，实际上都是安全边际的衍生品，核心还是要能够找到安全边际。

最后，想问题、做事情要眼光长期，不能有于票一票、赚一把就跑的心态。如果我们能够坚持不断地长期通过复利的方式获得知识、获得经验、获得能力，就能获得成功，获得好的回报。

常劲先生问答部分

Q1

在座的很多朋友不是专业做投资的，您觉得像这样一个群体，人到中年，又不是职业做投资的，他做很多事情可能以为是价值投资的，实际上可能不是。那这样一个群体要能用到价值投资好的地方的话，最需要避免的是什么？最应该改进的是哪些方面？

常劲

我想这里头有几个方面。

第一个，你是不是真的诚实。我觉得 honesty（诚实），尤其是 intellectual honesty（智识诚实）非常重要。我们需要避免的，最重要的，首先当然是你不要去骗别人。骗了别人肯定是毁了你的 credit（信用）。而且这种情况持久不了，对吧？骗子在世上是很难的，最终我们这个世界一直都有骗子，但是他们都很难长期存在。他可以骗一时，但他骗不了一世。

但是我们比较容易忽略的是骗自己。我们有的时候在生活当中会去装，有时候会把一件事情讲得很夸张，或者说得很过分。其实我们这么做，是希望去 impress 别人，让别人觉得我们很厉害、很牛逼，好高看我们一眼，但实际上都是在骗自己。你戴上一块名表就表明你是属于富裕阶层的？或者是你就更有权力吗？你会发现戴名表的人比你想象的更多，戴的表还比你贵。你要是因为戴了这块名表就觉得自己了不得，了不起，这些明显就是自己骗了自己。对不对？你是谁，是由你自己来定义的，不是由别人来定义的。所以我们要做的第一件事，在我看来，就是做到 intellectual honesty，不要自己骗自己。

这是一件非常难的事情，但是我们大家都应该要想一想，在我们的生活里头，当我们在做这些事情的时候，我们是不是在骗自己？我们的自信心是来自于我们对自己的欺骗呢，还是觉得自己真的是有能力，是真的想明白了，哪些地方是我的长处，哪些地方是我的短处。然后我们就可以扬长避短，去做那些我们能够做好的事情。自信心是来自于我真的懂，我真的能做，而不是来自于我看起来特别牛逼，我穿的衣服特别，都是名牌，戴的表是名牌，开的车是名牌。这些东西在我们做价值投资的人眼里，都是属于自己骗自己的。芒格先生一看到这种情况，基本上就会视而不见了。这都属于他振弃的这一类人。

第二个，就是要避免短期思维的思维方式。我们去看一些事情的话，希望能够把它想得更长一些，要想这个事情怎么样才能够持久。就像我们的生命一样，我们当然不希望自己明天出事了、下不去了，总是希望我们能够活的时间非常长。那么我们就要想哪些事情能够让我们活的时间更长一点，同时避免去做那些可能让我们生命会比较短的事情。当然有些人喜欢去冒险，这是他对生命的理解不太一样。但是如果你是希望以价值投资的方式去思考问题的话，你就应该尽量避免去做那些完全靠碰运气、冒险的事情。不是说因为你相信价值投资就不会去冒险，我们也会去，但这是 calculated risks，是我们可以计算的风险。因为你做任何事情都会有风险，不可能所有的事情都完全没有风险。因为风险也是随着时间在发生变化的。时间越长，你其实应对的风险因素就会越多。所以这也是为什么价值投资真正做好，做得长期，挑战是非常高的。因为你对一件事情的理解的深度要求是不一样的，所以对于我们对知识的诚实度的要求也不一样。

第三个，就是避免投机心。投机的心理其实就是一种短期的心理，想在短期内能够走捷径、占便宜。人性本身确实是有这个方面，不能完全加以否定，不能让人完全不走捷径。但走捷径要跟几个方面结合在一起考虑。第一个方面要看你对事情的理解程度度。它是不是真正的捷径。第二个方面是要有道德的约束。走捷径可以，但一定要避免对社会、对他人造成伤害。如果这条捷径能够帮你创造价值，同时给别人带来价值的话，这是一个 win-win solution（双赢方法）。双赢的事情我们当然要做，但损人利己的事情是绝对要避免的。因为这些东西一定不会让你做的事情，或者你做的事业持久。因为你占便宜占多了以后，会形成一种心理，不占别人便宜的话，你就很难受。如果你是这样的人，一定会被别人抛弃，不会有朋友。

这三方面大概就是我觉得大家需要去避免的东西，当然也还可以说很多，但这三个方面对我来说是特别重要的方面。

Q2

常老师，我想说回到公司方面，在如何认识自己的能力圈方面，怎么理解您刚才说的对能力圈的诚实？比如说每个公司总会有自己擅长的和不擅长的，当它有一个机会去挑战，或者说有机会成长，进入一个自己不擅长的领域的时候，这个时候它应该忠实地说我做不到，我放弃，还是说去看一下，去试一下？

常劲

这是非常好的问题。

我们做公司的话，经常会遇到这样的问题。当我们看到一些机会，是不是应该去抓住这些机会？因为在做公司的时候，在市场里头，你会看到很多事情风云万变，经常有很多的机会出现，也有很多的困难挑战出现。其实这个也是一样的，对能力圈的理解，你一定要想明白哪些事情是你能够做好，做得比你的竞争对手更好的。光是去抢先机其实是不够的，如果你没有这种能力，没有比竞争对手更好的能力和优势，你会发现，你抢的先机是不可持续的，只能让你迟一时之快，不能让你持久发展。因为你的竞争对手们很快就赶上来了，而且他们的能力更强，很快就把你打下去了。在商业世界里，这是非常常见的一种情况。

那怎么样去拓展你的能力圈呢？其实就是首先要找到你能够做的事情，找到你能力圈的边界，然后逐步去拓展它，在你现有的能力上去 compound，去积累。比如说，我可能最早是做 consumer products，也就是所谓的消费品、快销品的。这是我过去工作里接触到的东西，是我觉得自己比较擅长的。当我在这方面做得比较好的时候，可能就可以拓展进入零售领域。因为快销品和零售是非常匹配的，里面有很多知识点是一致的。当然，零售又涉及很多，不光是快销品，还有其他各种各样的产品。那在这个过程中，我会去拓展对零售的理解，对这些产品的理解，它们与快销品有什么相同、又有什么不同，为什么。比如对家电的一些特点，也慢慢加以理解。等你学习了，就慢慢可以拓展你的能力圈了。

做公司也是一样。就像喜马拉雅资本，我们也不是一天就做大这个状态的。我们也是走了二十多年的路。当年我刚加入喜马拉雅资本、为李录先生工作的时候，我们还只有几亿美金的规模。但是我们几个人而已。但是我们几个人在不停地学习，在不停地成长，我也看到李录先生也在不停地学习，不停地成长。他运用资本的能力、投资、做决策的能力，随着时间的推移也越来越提高，然后也逐步进入到不同的领域。大家如果去研究我们公司的发展历程的话可以看到，李先生最早去寻找的是那种烟蒂型公司的机会，不需要太多对商业的理解。而到今天，我们投资的这些企业，都要求你必须要对企业本身有非常深度的理解。特别是能够去大规模投资的，这种企业一般都有非常长期的发展前景。

这是一个演进的过程，你在经营自己公司的时候，也必须走这个路子，要能够去 evolve（进化）。就像我刚才说的，要能够找到一点，然后后去 compound，去不停地滚雪球，滚大那些东西。而不是去做无用功，做了很多事情，结果发现只是浪费了很多时间，没有创造很大的价值，或者这个价值只是暂时的，不能够去积累。最怕的事情就是你去做那些毁坏价值的事情。这是你绝对要避免的，100% 要避免的。

Q3

常老师，我不是专业做财富管理的，我就是一个普通人，然后我接触价值投资也有些年了。

价值投资让我觉得最有魅力的地方是时间，因为复利可以带给你想要的一切。但是作为一个年轻人，我最恐惧的也是时间。比如说如果现在手里有 5000 万，跟我 60 岁的时候有 5000 万，感觉是不一样的。我自己在做前期财富积累的时候，有一些财富让我觉得我不应该这样做，但是我还是在这样做。这个就是我非常矛盾的一个地方，甚至也是价值观、信仰的冲突。所以我想听一下您对我现在的迷茫状态的见解或建议。

常劲

首先我要表示，我今年 53 岁了，看到你们年轻人，我非常羡慕。如果我当时是在你们这个年纪，就已经找到价值投资作为我的未来目标的话，那就太好了。当然，人生就是如此，就是有很多让我们后悔的事情，也有很多我们不需要去后悔的事情。这都是我们个人的选择。但如果你今天选择了价值投资，你相信 compound power 的力量的话，你就应该坚持，你就应该放弃那些你认为不正确的事情。其实放弃的确很难，为什么？因为你放弃的事情常常是会给你好处的。我们都会患得患失，我们的生活中就是有这种困境。因为我们要放弃的很多东西确实是有价值的。

但是，你要想一想，未来几十年后，等你到我这个年龄或者更大的年龄，你想要什么样的生活状态？想清楚之后，你就应该放弃那些不重要的事情、价值比较低的事情，或者是给你带来短期利益的事情。把你的时间、精力放在那些你认为对你来说最重要的事情上，或者让你可以一辈子有成就感的事情上。这些事情也许很小，但是如果你能 compound 的话，20 年、30 年下来就是了不得的事情了。

还有一件事我也想提醒一下大家。你应该也需要试验一下。你可能做了不少事情，你要看看自己做什么样的事情能够真正感受到最大的满足感。不是所有的人都要去做投资，也不是所有的人都要去做领导，或者做生意、做老板。我们每个人其实都可以在自己的生活里头找到属于自己的成就感、满足感。但你能够去 compound 这点是最重要的。只要你能够 compound，你就可以成为不管是任何一个行业头头的大师，这就能够有很大的成就感，就会让我们的人生更有意义。

另外三位年轻投资者的分享

以下为分享实录。

分享者：贾宁

贾宁 ### 芒格其实是个温暖的人

今天非常荣幸跟大家分享我去参加 Daily Journal 股东会的一些个人经历。我觉得芒格书院对我的介绍还是比较准确的，一个是年轻的价值投资者，另外一个是热血的芒格粉丝。一般我听到狂热这个词，觉得跟追星族似的，好像不是特别正面。但是如果说是芒格的狂热粉丝我还是非常开心的。年轻意味着个人的阅历和经验不足。对于芒格的思想，我觉得我没有能力去评价，只能从我的个人经历，从参加 Daily Journal 股东大会的一些经历来跟大家讲一下我的一些近距离的观察和感悟。

01 / 为什么参加 Daily Journal 股东会的人那么少？

我其实是 2011 年的时候先接触到巴菲特。巴菲特改变了我的人生，带我进入价值投资这个世界。之后才知道他有一个合伙人叫查理·芒格。伯克希尔的股东大会我 2012 年就开始去了，一共去了 8 年。Daily Journal 股东大会我是 2014 年才开始去的。伯克希尔的股东大会我记得 2012 年参加的人数就接近 3 万多人了，而 2014 年我第一次去 Daily Journal 股东大会的时候参会的也就 100 多个人。2019 年伯克希尔股东大会参会人数已经高达四五万了，而 Daily Journal 股东大会也就几百人。所以参加 Daily Journal 股东大会的人数我估计也就是伯克希尔股东大会参会人数的 1%-2%。

价值投资本来就很小众，参加 Daily Journal 股东会的更是小众中的小众，非常少。但是我个人其实更喜欢参加芒格主讲的股东会。因为参会的人数虽然不多，但是讨论的质量非常高，参会者的质量非常高。就有点像芒格书院，大伙儿都是去追求智慧、追求真知的，不是去凑热闹、不是去打酱油的。去参会的人我个人感觉，大都比较务实，会让人觉得都是同一类人。

为什么去参加 Daily Journal 股东会的人那么少？我也和一些参会股东聊过，自己个人也有一些体会。我觉得有那么几个原因：一是，芒格的思想实在太博大精深了，很多人听不懂，因为他太深邃了。巴菲特其实很多时候会把很懂的东西讲得过于简单，但这也让大家觉得人人都可以听懂，在实际应用方面好像也比较容易，所以去的人很多。而芒格讲的东西就不一定是你喜欢听的，很多可能是你不喜欢听的。他有点像孔子那样，每年都会去鞭策参会的人去践行"仁"，希望大家尽量去做到。

第二个原因可能就是，芒格给人的感觉有点高傲，有点冰冷，有的时候甚至没有礼貌，会给人拒人于千里之外的感觉。我 2015 年去的时候这个感觉比较明显。年会之后想请教一个问题。于是走到芒格身边问："芒格先生，现在能不能问你一个问题？"结果他一点反应都没有，我就直接被忽略了。我又伸手想去握手，伸了半天也是没有反应，很尴尬。然后就走了。完全被忽略、被无视，那种感受大家如果经历过的话，可能会觉得不那么容易接受的。但是我后来发现，不光我被芒格完全忽略，这种例子太多了。有一个很著名的美国基金经理叫 Bill Miller，他讲过一个很有趣的故事。有一天他在纽约大街上看到了芒格，就很激动地跟芒格打招呼："Hi Charlie!" 结果芒格就看了他一眼，来了一句："Who the hell are you?（你是谁？）"

巴菲特也讲过一个故事，他和芒格有一次在纽约街头上走，巴菲特正讲到嘴的地方，走着走着发现自己在自言自语，芒格人已经不见了，一回头，发现芒格已经坐出租车走了，招呼都不打就走了。可能就是这些芒格的举动，会给人留下不太礼貌、冷漠的印象。

第三个原因我觉得是，芒格很多时候讲话非常直接，他不会去在乎你的感受，尤其是当你间间的问题让他感觉目的性很强，或者他觉察到你想走捷径的时候。他会毫不犹豫、毫不留情地当众羞辱你、批评你。每年 Daily Journal 股东大会上都有那么几个比较不幸的人，问问题被芒格当面羞辱。

印象比较深的是 2015 年那次。有一个股东问芒格："有没有哪个商业竞争优势，是你知道但别人都不知道，或者你理解别人理解不了的？"芒格直接就跟他说，你问这个问题就说明你这个人很贪婪，是来的人里面最贪婪的。这位股东一下就脸红了。但这是我很欣赏芒格的一点。他很直接，他不会去顾忌你的感受。去参加股东大会的人很多年纪都不是特别大，在你年轻的时候，如果有人真诚地去挫你的锐气，其实也挺好的。这其实也是我们都很尊敬芒格的一个原因，因为他敢于讲真话。他会把事实告诉你，让你不要有什么幻想。所以我觉得对巴菲特来讲，芒格真的是一个不可缺缺的好朋友跟合伙人。孔子说过，"益者三友，友直，友谅，友多间"，芒格就是这样一个人。对巴菲特来讲，他所处的地位，让大家都想拍他马屁，都想奉承你，都想说点好话给他听，做你喜欢做的事情。这个时候有芒格动不动出来给你泼点冷水，是很难得的一件事情。

02 / 芒格其实是个温暖的人

而且，其实在这些可能看来比较冷漠、比较高傲的外表下，芒格内心是一个非常非常诚实、非常慷慨，有的时候会让人感觉非常温暖的一个人。我是 2017 年的时候比较明显了，花了很多的时间才有这个感受。我是 2017 年的时候听到芒格讲了一句话，我印象很深。他说他也喜欢两种有强迫症的人。什么强迫症？你必须要 100% 的诚实，你必须要 100% 的慷慨，世界上 95% 的人都不是这样，那这 95% 的人芒格就不在乎他们的感受。可能有 5% 的人会强迫自己诚实、强迫自己慷慨。这部分人芒格会很在乎他们的感受。他的朋友圈很多都是符合这两点的人。我们后来想想确实是这样的。

我自己也有一些感受。以前几年年芒格都是一结束就走了，2017 年年会结束之后，也不知道什么原因，他留了下来，跟我们聊了三个小时。到了好像大概 1 点多了，大家都没去吃饭，肚子都饿，唯一能吃的就是芒格桌子上有一盒喜诗诗糖果。那盒糖果的外包装特别难打开，我们就着看着芒格一边讲话。一边手忙脚乱地把盒子打开，但怎么打不开，看着都着急。最后芒格不管三七二十一，直接用牙齿咬了，但他自己只拿了一两块，就全部分给了大家。说，你们肚子肯定也饿了，要不要先吃点吧。大家虽然不好意思，但确实饿，就每人吃了一块。

2019 年年会之后，我们一群粉丝在年会场所旁边的希尔顿逸林（Double Tree）酒店有个活动，正聊着，就发现芒格由一个家人搀着在花园里。他可能也是想散散步，想安静一下，然后很不幸被我们发现了。大家就一窝蜂地冲过去跟他打招呼，请求合影。他也很耐心地每个人都答应了。拍了照，聊了一会天，我们也不想打扰他，就比较自觉地走了。

这些其实都反映他是一个非常热心、非常温暖的人，可能跟他给人的感觉是不一样的，时间越长这一点越明显。

03 / 反过来想更有收获

此外，对我个人来说，参加芒格股东会有很大的一个收获就是，对他的思维模型，每年都会有更好的认识、更深的体会。有些思维模型芒格基本上每年都会有重复，这些可能也是他觉得特别有用的。只是我们有的时候悟性比较差，总是不能及时领会到他想表达的道理。这对我来说印象比较深的就是他重复最多的应该就是逆向思维这个思维模型，基本上每年都会重复讲。什么意思呢？就是凡事要反着想。比如经常有人问芒格，要怎么才能有一辈子幸福快乐、过上好的生活？芒格就会说，你不应该这么问，你应该想怎么样才能保证过上最惨糊苦的生活，把要素都一条条列出来：自私、自利、酗酒、吸毒、不靠道，还有自怜、嫉妒，等等全都列出来，你去避免这些就好了。你不必意意去追求什么，只要把这些都避免了，你的人生肯定就比较幸福和快乐。跟钱没关系。

再比如做投资，很多人问芒格什么是好的投资？芒格可能会说，你别问什么是好的投资，你先问什么样才能保证赔得很惨：买你不懂的东西、价格买得过高、管理层不靠谱、用杠杆、公司没有什么竞争优势……你去买的时候避免这些就好了。包括投基金也是。如果你问芒格该买什么基金，他可能就会说，反过去想什么基金你别买：费率特别高的、追热点的、去年排名第一的、上了很多杠杆的……这些你只要避免，买的基金一定不会太差，至少不会让你赔很多钱。此外，他也把逆向思维模型结合大量的失败案例来说，不管是人生的还是商业上的，但尤其是商业上的。我觉得这些对我们做投资、做研究都启发很大。比如做行业研究的时候，很重要的一个部分就是研究这个行业是怎么失败的，行业里面的公司是怎么失败的。

以白酒行业为例。基本上所有的白酒企业都失败过，都有失去的 10 年、20 年，比如当年很成功的泸州老客、汤鬼酒、沱牌酒，这些都有过非常辉煌的历史。你去研究它们是怎么失败的，就会发现其实就那么几个原因：名酒变民酒，原来是高端的做成低端了，要不就是渠道做得不好，要不就是过度营销，就这么几个原因。等你再去研究的时候，就可以看在现在哪些白酒公司没有在做这些事情，避免了这些事情。

我们做资产管理，很多人规模越大越不开心。但总有很多人做资产管理，就想把规模做大，大家会觉得规模越大越好，却不去想做大了之后，会不会还能得到你真正想要的东西。我们看到的更多的案例是规模越大，烦恼越多，压力越大，生活越不幸福。前几天有一个例子也让人惊惧。美国一位很有名的基金经理，59 岁就自杀了。芒格肯定会说这是非常愚蠢的行为。因为他的基金规模也不小，肯定是很多事情他没想明白，然后一步一步走到这个结果。

你可以反过来想一想，怎么才能保证自己做大了还不开心？有那么几点：一是你经常比较业绩，也可能的话你的客户经常比较业绩。第二是你会加入募集和嫉炉炉的当中。第三是你的收费结构让你背着良心在不该募资的时候去募资。第四就是你的团队特别大，研究团队招了几十个人，导致管理难度很大。第五就是运营费用特别高。这也会逼着你去募资。如果你能把这些问题都避免了，那即使做大了也不会有这些烦恼。在这方面，常劲老师所在的喜马拉雅资本就是一个很正面的例子，避免了所有这些愚蠢，是我们做资产管理一个最好的榜样。

所以说逆向思维确实是一个很好的思维方法。但大多数人都不会去做，我也不知道为什么。包括我们很多参加芒格股东会的人，大家也都不这么做。每年他都在讲，但每年能这么做的都没有几个，所以这也是挺有意思的一件事情。

04 / 找准能力圈有竞争优势

还有一个我感受比较深的思维模型就是能力圈。很多人会觉得芒格很自负，但我觉得他是最谦逊的人。这种谦逊就反映在对自己能力圈的把握上，知道自己的能力圈边界在哪里，竞争优势在什么地方。芒格讲过他自己的一个故事。在美国，上高中的时候很多年轻男生都想追女生。当时美国女生喜欢运动比较好的男生，芒格上高中的时候发育很迟，很瘦，个子也不高，不是很受女生的关注。但他也想拿个奖章，来吸引下美女的注意，怎么办呢？他想了半天，橄榄球肯定是不行，篮球也不行，后来他选了射击。这是个冷门项目，但他真的拿了个奖章，也被美女们发现了。所以这就是找对了自己的能力圈。

芒格在选职业的时候也是这样。其实从他的家庭出身来看，选律师可能是一比较自然的选择。但即便如此，他也不是没有经过考量的。他在军队服役的时候做过两个个测试，一个是 IQ 测试，一个是机械能力测试。IQ 测试得分很高，是天才级别的那种，但机械能力测试得分不是特别高，尤其是空间想象和移动能力，都不是特别好。所以他当时就把所有跟空间想象和动手有关的职业都排除了，比如说外科医生需要做手术，他就排除了。

另外，芒格本来觉得自己数学还不错，结果到了加州理工才发现，热力学教授教数学算得比他快多了，相比之下自己弱爆了。所以他也把去像加州理工这种名校当教授也排除了。排除来排除去，就只剩下了法律这个选项了。另外还有他从律师转做投资，也是对自己的能力圈和竞争优势做了客观的比较和分析之后，才作出的非常理性的选择。

对我个人触动比较大的是，他让我明白在美国做投资、研究美国公司就是一比较愚蠢的选择。一是美国的市场竞争更加激烈。二是相比中国的公司，美国公司增速更慢。三是我母语不是英语，文化上也有一些差异，在美国就没有那么多竞争优势，很多地方可能是竞争劣势。芒格一般说要中国的钓鱼，讲了 4 年我才明白，于是 2017 年底我就回国了。从 2018 年开始做到现在三年多了，觉得芒格讲的真的是太对了。

05 / 谁年轻时候没干过蠢事？

像我这样悟性比较差的去参加 Daily Journal 股东会，每年都问同同样的问题，而芒格每年都在讲同同样的道理，不断地鞭策我们。但是他也不是总很厉害地去说。比如 2017 年，可能觉得大家有点灰心丧气，或者说有点感觉折感。他就给我们讲了一个他年轻时候追女孩的故事给我们打气：芒格高中时候喜欢过一个金发美女，很漂亮，但美女比较喜欢欢那种酷酷的小男孩，抽烟的那种。芒格本来不抽烟的，但为了追这个美女，就假装自己抽烟。后来两人约会的时候他也抽烟，但美女刚好穿了一件特别易燃的衣服，芒格一不小心就把它点着了，一看，急了，又把手上一罐可可乐直接泼到了她身上。从此以后芒格就再也没见过那位美女了。

他讲这个故事的时候我们当时都笑得不行了。但接着芒格又说，你们这些人，我估计做我这种事情的可能不止一个，我为什么给你们讲这件事呢，就是告诉你们，你们讲的也是有希望的。他讲自己年轻时候做过的这些蠢事，然后就鼓励我们说，咱们大家都是书呆子对吧，我一看你们也是书呆子，但是你们只要日拱一卒，每天都学习，日积月累，每天都都进步，那以后你可能不一定会特别成功，但是你会得到你应得的结果，应得的成功。

所以就我个人的体会而言，芒格的教育方式就是该严厉的时候严厉，该轻松的时候轻松，能在幽默之中传导一些比较深刻的道理。时间也差不多了，那就以这个故事作为结尾吧。谢谢大家。

分享者：郭瑜

郭瑜｜如果学习榜样是一件好事，不妨做得更极致一点

今天非常荣幸能和大家分享，确实像刚才贾宁说的，我们是狂热的芒格粉丝，年轻的价值投资者。当然后面一个是希望能做到的，前面一个应该做得差不多。

芒格的思想确实非常的博大精深。说到个人体会，《穷查理宝典》当中有一句话让我印象非常深刻，这句话他自己讲过，编这本书的被的，考夫曼也讲过。大意是说：在同一个教室里的同学，大家智商差异不多，教育背景也类似，那你如何能够在 10 年、20 年之后，过得跟别人不太一样？方法就是：如果我们懂得了一些非常简单的道理，在脑海里给这些道理赋予更大的权重，然后尽可能积极地去践行它，那么你自然就会获得比较好的结果。芒格先生跟我说这件事讲了 5 年，他才知道要回到中国来做投资，意思就是说你要出行转变，确实非常难。我们每个人可能都会有一种避免不一致的心理倾向。所以他讲的一些简单的道理你明白了还不够，应该在自己的脑子里去给这些道理赋予更大的权重，然后在实际行动中努力去实践它们。

在学习芒格、以他作为榜样这件事情上，我自己是有一点点切身体会的。我的体会就是，找到一个榜样，彻底地研究他、学习他，然后去实践它给你做出的一些表率行为，这是能改变我们生活的。我举两个这样的例子。

第一个例子是，大概在 2009 年前后，我开始对投资感兴趣。这主要要非常感谢志刚一直跟我讲，我却一直听不进去，有某三四天，我突然明白了，这件事情是怎么回事，我应该可以做了。因为我们两位老先生（芒格和巴菲特）都会把道理讲得看起来很简单，但它只是看起来简单，就像珠穆朗玛峰的山顶就在那，你看得见，但你找不到路，不知道怎么去走，不知道如何入手。后来我就看他们是怎么去学习的、怎么去积累知识的，我看来看去也没有看到什么显路，但看到了一个点。这个点是什么呢？我发现他们每天都读报纸，真的是每天读。当然他们现在年龄很大了（读报形成习惯了），但是年轻的时候确实是的每天读。所以从 2009 年开始，我还在读书的时候就订了一份报纸，是一份周报（经济观察报），一周一份，比较厚。我会认真去读，认真的意思就是从前到后一字不落，全部都读。刚开始读很痛苦，但是慢慢的读出意思来了。刚开始读一份报纸要读五六个小时，然后还要做一些笔记。就这样坚持每周每周周读，一年 52 周都读。三年五年下来，一直读一直，一直读，之后，我就发现报纸确实能改变很多东西。

首先它帮我找到了一份工作。那时候我在复旦读研究生毕业的时候出来找工作，其实面试的人都差不多，都是复旦经济学院这样背景的同学。但最后我得到这份工作（应该）就是因为我讲了这个故事。董事长说你读报纸，那好我给你出个题。正好是报纸上的题目，我就答上来了，说明我没有说假话（后来我就到那家公司上班了）。另外，我现在做投资、做研究，坚持读报这份经历也确实给我提供了很多养分，就像提供了底层的知识土壤。我自从得到了这些甜头后，看到他们（芒格和巴菲特）有什么好的习惯、好的做法，我都要去学习。他们说你要去读书，那我就去读书，要读各种各样的书，生物学、历史学……各种书我都去读。当然我读得很慢，没有芒格那么快，但我也坚持不懈地去读书。昨天晚上我们看的影片（查理·芒格 2017 年 12 月 20 日在密歇根大学罗斯商学院的访谈）里芒格讲过一个例子，说大家都会在评价别人时，给自己跟别人当面交谈的印象赋予更大的权重，可能会有点非理性成分在里面，所以他们往往在招聘人很多时候是看纸面上的经历。就是说你到底底做了什么，是纸面可以描述出来的。所以我们在做公司研究的时候，也会特别注重案头工作，在会面之前肯定要先把情况尽量都搞得清楚一点。正是因为之前尝到了甜头，所以我会更加努力地去实践。这是在投资和工作方面的例子。

我还想讲一个生活当中很小的一件事。昨天许腾飞大哥讲过他读的一本书，书里说，每个人心中都有一点小小的恶。他昨天说这是个坑，选择不回答，今天我敢回答（笑）。小小的恶，不一定非得去杀人、不一定非得去伤害真理，比如说每个人心里多少都有一点点喜欢钻空子的想法。芒格就讲过这他爸爸遇到的一个例子。

他家住在内布拉斯加州，去离壁州打猎的时候需要领一个打猎证，打猎证对于本州的人大概是收 2 块钱，对于外州的人大概收 5 块钱。绝大多数的内布拉斯加州的人去那边打猎的时候，都会告诉他们当地人，因为他们需要填一个本州的地址就可以了。但是芒格的爸爸坚决不这么做。他自己已就杜绝了、控制住了这样的欲望。但是很多人其实是杜绝不了，我曾经也没有杜绝。我举一个自己的例子。在我老家的景区，对本地人是不收门票的。但是怎么检验呢？就让你说一句本地话。当然这个检验制度是很有问题的，我们就姑且不谈。之前我带朋友去玩的时候，就会教他们一两句本地话，就这样蒙混过进了很多次。但那是之前的做法，现在我不这么做了。最近一次我五一又回去了，到了那边就直接给同行的外地人买了票（主动选择不去试图蒙混过关）。这让我觉得很小的成就。这个例子，其实两个例子都是一体的。如果我们做一件事情经常尝到甜头，那么以后我们还会重复这样的事情。但如果我们能够杜绝这些小小的钻空子的欲望，能够杜绝它带来的利益给我们的刺激，我们就能成为一个更好的人。

当然，芒格的思想是非常丰富的，他的经历、他的生活也非常独特，他个人也非常有特色，思想也非常复杂。我以他为榜样学到的东西不止这么一点点。但我只想举两个非常小的例子来说明，学习是能够改变人的。道理就在于，你找到一个榜样，就要努力去学，去实践。如果是这样一种好的方式，去彻底地研究、彻底学习，然后坚持不懈地去实践。我想这对我的过去已经形成了很好的影响，未来也会给我好的影响。这就是我的一点体会。

分享者：蒋志刚（左）

蒋志刚｜价值投资学习的初级阶段是模仿

大家好！我叫蒋志刚，现在为李（录）先生和常（劲）先生工作。今天也想分享一下自己学习价值投资的一些体会。

我是从 2006 年开始自己想要赚钱，要买股票什么的。刚入大学就开始做这个事情，自己也走了很多弯路。但是一直想要搞清楚这件事情是怎么回事，一直要搞清楚这个行业到底是怎么回事。一开始也只是像没头苍蝇一样，从 2006 年开始，只要是做投资做得好的，或者只要说自己是做价值投资的人，我都很有兴趣去了解，或者就去当面请教。就这样经过了很长时间，同时书面的了解也做了非常多。

之后毕业后到一家公募基金工作了几年，但心里还是一直想要了解我们这个行业，就是资产管理行业到底是怎么回事，都是怎样的一群人在做。芒格和巴菲特的东西，肯定每个人做投资一开始就会读，但我真正比较认真地读是从 2009 年开始。我读的方式，就是自己把它翻译了一遍。我觉得这是一个很大的促进。巴菲特早年的股东信，是大家都看得到的那些信，基本从 1957 年开始，我从自己翻译了一遍。这样理解更加透彻了。因为那个时候巴菲特才 20 出头，巴菲特写信的时候保守的年纪也不大，那时候的锐气也更强一些，讲的一些话也更出格一些，让我感觉就像两个年轻人在对话一样，就很容易找到认知的切入口。就是这么一个契机，但我觉得确实是我学习上的一个重要节点。

我知道有喜马拉雅资本这样一家公司是比较早的，2007 年就总第一次去奥马哈的时候，他写了一篇很长的游记，里面提到了一个非常优秀的华人投资者，那就是李先生。当年我读那封信的时候，就已经非常有兴趣，就想了解怎么会有一个华人，他在伯克希尔这个公司会有这样的一个位置，他为什么能做得那么好？可当时也就是想想，没有什么行动，后来也就不了了之了。

直到后来查理·芒格的这本《穷查理宝典》出来，大概在 2010 年左右，我们读到这本书，再读到李先生的序，这两个东西就连接起来了，也开始有了更多的了解。当时很真的想芒格讲的那句话：希望做一份什么样的工作？希望为谁工作？

2015 年左右的时候，我突然想起来，给李先生写封信怎么样？以前没有敢想这件事，但 2015 年年初的时候，我忽然觉得，或许可以试一下，我就真的给李先生写了一封邮件，过了一段时间就开始有了联系。我第一次见常先生也是在 2015 年，就是他回来北大演讲那次。也是在那个场合，我也认识了施宏俊老师。于是就从那一年开始，就有了这样的机缘，从 2018 年开始，就为李先生、常先生工作。

这讲得似乎有点离题了。但我想说的是，我所做的这些事情，其实也就是在抄，抄前辈的做法。但你要知道你在做什么，你要知道你所在的行当里面有哪些人、有怎样的做法，跟你的匹配程度是怎样的，它们各自的长处和短处。

年轻人很容易谁都去评论，指指点地没有任何顾虑，这也没什么问题。但你的了解、你的判断，还是要有客观尺度的。比如我觉得我的这些意识、这些想法，都是从芒格的书、从巴菲特的书里面来的，是真的他们的想法吗？我认识很多人，他们也觉得自己已经很了解芒格，了解了巴菲特，你你是不是真的了解得很多，读透了很多？就跟人跟人之间的认识一样，你可能认识和了解一个人，但还可能非常认识和了解一个人。就像芒格从来没有见过富兰克林，但他却觉得至少在活着的人里面，他最了解他，他们是朋友。所以你你需要你反复去读，去看，找到一些客观的标准，觉得他们是这样做的，而且做得相当有道理，就去坚持照做，照着他们的路走。我就是这么一直走到现在，走得很心安。
