# 【转载】2025-常劲-西雅图喜马拉雅资本交流实录

- Year: 2025
- Date: 2025-05-10
- Type: 转载
- Original Source: https://news.qq.com/rain/a/20250510A01QVP00

---

常劲：欢迎大家来到西雅图，来到喜马拉雅资参观交流，今天的聚会也有一些西雅图当地的朋友们。西雅图是一个著名的科技城，很多在这做科技的朋友们对投资感兴趣，所以他们也来参加这个活动，一起交流。简单自我介绍一下，我叫常劲，是喜马拉雅资本的 COO。我是 2006 年加入喜马拉雅资本，到明年的 6 月份就在喜马拉雅资本整 20 年了。

另外，我是 2015 年和姜国华老师一起在北京大学开设了价值投资课，价值投资课今天已经十年了。开始有这个课想法的时候，是 2014 年底，我们讨论出了一个比较好的计划，之后在 2015 年 9 月份我们正式开始上课。今天我们的交流，我希望不光是我在讲，或者只是我在回答问题，我也希望大家，尤其是现在正在学习或者实践价值投资的朋友们，分享自己的心得。因为时间原因，希望每人只是一个问题，我也尽量简洁地回答。当然我可能也会向大家提问题，这样可以进行双向的交流。提的问题没上限，什么问题都可以回答。同样，没有愚蠢的问题，这是我一直在强调的，没有愚蠢的问题，只有愚蠢的回答（笑）。所以我要是有愚蠢的回答，请大家包涵。

听众：价值投资和平时讲的投资有什么最大的区别？

常劲：这个最大的区别就是我们平时做的很多投资都不是真正的投资，很多的时候我们是在做投机。价值投资是真正的在做投资，比如说你朋友开了一家餐馆，他让你给他投资，你把钱投给了他，那就是真正的投资，因为你钱给了他这个公司，你就走不掉了，你一定会是一个比较长期的投资者，除非他生意失败了。而如果你是在股市上买卖股票的话，绝大部分的情况下其实是在投机。你的想法就是低价买入，高价卖出；你想的并不是要长期持有这家公司，然后通过这家公司分红、通过它的发展和股价上升来获取收益。这就是最大的差别。我们做价值投资的时候，要像餐馆一样去看待事情，那样我才能够真正把自己放在一个投资者的角度去想问题。如果不是这样的话，那其实就是在投机，因为你一定会看着市场的波动，当股价便宜的时候买入，贵的时候卖出。当然这说的是便宜，实际上都是我们个人的主观意识在作判断，其实我们并不知道是真的贵还是便宜。所以我们面对市场时经常会发现自己的操作是相反的。为什么人们经常亏钱？就是因为往往做的是投机，做的是高价买入，然后低价把它卖出。

听众：常先生，您怎么看待未来 5 到 10 年中国资本市场的发展？

常劲：我非常看好啊。我觉得中国资本市场一直在发展，一直在变化。当然这可以从很多方面讨论。但是我自己的感受是，在大趋势上中国的资本市场一直在不停地完善，在不停地成熟。

听众：A 股和港股，您觉得有区别吗？

常劲：我觉得港股就是一个标杆。如果哪一天我们的 A 股像港股一样，那么咱们的市场就足够成熟了。

听众：喜马拉雅还可以继续投资中国的资产吗？

常劲：我们其实并不是因为中国的资本市场很好才去那里的，也不是因为中国有 AI，有高科技，或者有现代的制造业我们才去的。不是这样。我们是跟公司的。只要中国还有像比亚迪这种非常有创造力的、长期能够创造价值、并给我们投资人带来价值的公司，那我们就会在。我们不会不断买卖。你可以发现我们在股市里的身影。当市场非常、股价特别高的时候，你往往就看不到我们了。因为作为价值投资者，我们要寻找安全边际，所以我们希望在有很大的折扣的情况下去买优秀的公司，当市场不好的时候，才有这样的机会。

林秀恒：常老师，您能跟我们分享一下喜马拉雅在过去十年，也就是 2015 年以后有犯过什么比较明显的错误吗？

常劲：其实错误是一直都有的。2015 年以后有，2015 年之前也有啊。具体犯什么错误，因为涉及到公司机密，恕我不能说具体的案例了。但是我可以给大家讲一下做价值投资时一般有哪些常见的错误。在早期的时候，比较常见的错误就是你只是通过财务报表去了解公司的。然后在对公司了解并不是特别深入的情况下，你就会买错，你会在持有它的过程里，发现这家公司实际上并不是那么好的一家公司，它有一些不会再进一步改善的内在的问题。实际上我们也遇到过这种情况。

比如说我们在韩国投资过一些家族企业，这些企业的公司治理非常糟糕。虽然它没给我们带来很大的伤害，但是确实造成了机会成本的损失，因为持有了相当长的一段时间，并且没有给我们带来好的回报。当然现在比较少犯这样的错误了，现在的错误，还是我们对公司未来发展的一些变化预见得不够好。在研究过程中会慢慢发现一些问题，一些潜在的风险，而我们可能对这些潜在风险的理解还不够到位。所以有两种常见的错误。一是如果你只看财务报表去寻找便宜的公司的话，会很容易陷入到价值陷阱中。另一个是对于未来的风险估计不足，所以会造成你在长期持有的过程中，得到的实际回报不及你对它的预期回报。

姜曼：我学习价值投资几年以来，发现价值投资更多的时候都是对于买入的要求会比较具体，比如特别强调安全边际。但我观察，不管是中国还是美国，往往在公司估值泡沫化的阶段，股价涨幅最大，涨得最快。我不知道对于价值投资者来说，这一段的涨幅我们要怎么去把握？当然我们不会关注市场的参与者的情绪的变化，但对于估值泡沫化的这个阶段，我们应该怎么去驾驭它？

常劲：你就看着它就好了，你也不需要做任何的动作。也有很多朋友问我，也问李先生，我们什么时候应该卖出？因为当我们在买入股票的时候，我们其实假设我们是要一辈子持有它的。但总有各种各样的原因，让我们不见得真正能够做到到。其中一个原因，就是这家公司被高估了，但为什么被高估了就要卖掉它？你要想清楚里头的道理是什么。实际上你可以从机会成本的角度去考虑。如果这家公司被高估的话，实际上你就是在提前收敛它的回报。假如卖掉意味着你把三年以后给你带来的回报，你现在就已经拿了，那也就意味着你把它卖掉之后三年以后也不见得能给你带来同样好的回报，你为什么要卖掉它呢？三年以后你并不见得能够找到像它这么好的公司。所以卖掉的原因有两个，第一是因为你提前收敛，第二是你认为在未来的三五年里还能找到比它回报更好的公司，那你把它卖掉才比较合理。当然了，如果这家公司实在是泡泡吹得太大了，未来 20 年的回报都收敛了，干嘛不卖它呢？因为我肯定没办法再考虑到未来 20 年的事情了。所以这是你需要去把握的。当然说起来似乎很简单，实际上里面包含了很多的思考。所以买入相对来说是比较简单的一个决策，卖出是非常难的一个决策。

杨文全：我体会价值投资是买入一只股票，并且长期持有，获得公司的持续回报。但是在实践过程中经常会有一些困惑，坐过山车的体验时常有。然后我就回头开始研究巴菲特的案例，其中有一个案例就是大都会。当年他说有四个企业，包括大都会，他永远不卖。但最后他还是把大都会给卖掉了。同时我又研究了他关于苹果的投资。2016 年时他在买，2018 年一季度二季度还在买，但三季度就开始卖了。二季度买，三季度就卖，这让我特别困惑。如果我要买一只股票，我不可能只持有 3 个月。他三季度卖了 1000 万股，隔年就卖了 9000 万股，之后一直到 2024 年。这应该怎么看？

常劲：第一我不是特别知道他为什么是这样做的，我只能猜测。我的猜测是他可能在那个时候发现苹果内在的逻辑发生了一些变化。

杨文全：一个季度就变化了？

常劲：有的时候不是说苹果发生变化，而是人对它的认识发生了变化。因为你会发现我们对一件事情的认识有一个顿悟的过程。人看问题时会有这样的情形。因为有的时候真正的潜在风险不是我们一下子能够看得清楚的，因为它总是比较复杂。我们生活在一个复杂的社会里，我们研究的问题也是一个复杂性的问题。面对复杂性问题，实际上在理解它的过程里，我们是在连点成线，不停把一些证据联系在一起。当我联系到足够多的时候，就会突然有一个顿悟，或者说产生一个洞见，那个时候可能我的看法就会发生变化。比如我突然意识到这家公司实际上有一个巨大的潜在的风险，是我过去忽略掉的。苹果当然有巨大的潜在风险，对于巴菲特来说，是不是值得长期持有它？这肯定是有疑问的。巴菲特跟我们的位置不太一样。我们规模更小，而且不那么为人所知。但对他来说，地缘政治上的矛盾是一个非常尖锐的问题。

听众：4 月初的时候，纳斯达克突然之间从 2 万到了 15000 多点。那个时刻，从价值投资的理论来讲，应该是好机会。谷歌的 PE 到 20 以下了，英伟达也 30 出头。但出现了一些大股票还可能掉得更多。所以那个时候很矛盾，您能不能分享一下您那时是怎么想的？

常劲：这个价格到底是好还是不好？这是一个仁者见仁、智者见智的一件事情。其实核心的问题就是对于我们价值投资者来说，之所以不会被市场的这些波动挑动情绪，在于我们是在用安全边际这个标杆在跟踪公司。比如说你在跟踪 A 公司，那么对 A 公司你需要的安全边际在哪？如果你认为它是 100 块钱，你是觉得你应该 80 块钱买入它，还是 70 块钱买入它？还是说到 60、50 块钱买入它？你其实心里头要需要有一个标杆的。你如果没有这个标杆的话，就很难去做这个决定。刚才你说跌的非常正确，市场跌了 30%，难道就跌得足够低了吗？它会不会还会继续跌？也可能在这个基础上再跌 30%，对吧？我没办法去做这个判断，但是我可以判断的是，它现在的价值是 100 块钱，我愿意以 60 块钱或者 50 块钱的价格去买入它。我觉得这对我来说就足够便宜了。那其实我在乎的是它还会不会跌，它只要跌到这个价格了我就买入。所以这就是价值投资者跟一般的普通投资者最不一样的地方。为什么我们能够在市场的巨大波动里站得住脚，能够巍然不动？就是因为我们有这根尺子在。

当然这个问题还要再把它推演一下——你这个尺子够不够实在？如果尺子不够实在的话，你也守不住。因为那时候你就会觉得：咦，是不是我对 A 公司的判断是错误的？它实际上不值 100 块钱，它可能真的只值 60 块钱。那个时候你可能就会犹豫，你不会去买入。所以我们要想办法把我们的尺子做得很实在，也就是我们的研究要做得非常深入。

听众：请教常老师对医药公司的看法？

常劲：首先我不投医药方面的公司，因为确实不懂，一直没搞懂。中药也有朋友过去给我们推荐过，我也很真研究，确实弄不太明白中药的治病机理到底是怎么回事，没有完全弄明白。所以也没有去投过。这方面我肯定不是专家。像百济神州这种做创新药的公司我也更没办法谈了，我没有什么相关的知识，所以没办法去回答这个问题。我只能对传统医药公司的研究上来说，我认为公司核心的问题可能不在于产品是不是能够长期持续，而在于公司的治理上是不是有没有法解决的问题。因为很多传统的制药公司，其实都有国有企业的背景，它们在管理、激励机制、质量等方面可能有一些问题，不能把它当做一个真正市场化的公司去看待。投资长期而言必须要考虑能够有回报。因为你不是投理想，最后你要给自己也好，给你的投资人也好，是要来回报的。当然我也认同你的看法，自己看不上的公司就不应该去投它。产品就不地道，或者不是真正能够服务社会的，不是真正有商业价值的公司，我也不去碰的。

黄杨：我之前在腾讯做了七半年的投资，现在自己在做投资公司。我个人的体会是，如果要坚持做比较纯粹的价值投资，跟发现适合价值投资的标的相比，至少同等或更难的一个问题是寻找到适合跟你长期在一起的资金。我想问一问这方面喜马拉雅有没有什么经验？

常劲：这个当然我们是有经验的（笑）。你说得没错，实际上我们把这作为我们成功的一个很重要的原因。不光是我们投资能够做好，而且我们的投资人或者资金要找对才行。那么怎样找到这样的资金呢？其实有一个最简单的办法：就是你要让资金来找你，而不是你去找资金。如果你把自己的公司吹得很高，然后做很多的宣传，那么你就会吸引很多不适合你的投资人来。如果你是一直坚持做正确的事，然后你的投资人获得了比较好的回报，那么他们会帮助你把这个理念传达出去。我们实际上就是在成长的过程里，靠大家的口碑，把投资人带进来了。

而且这有一个很大的好处，就是我们可以选择。来找我们的人，我们希望更多地了解他们，希望开放，也希望他们更多地了解我们。所以你需要建立这么一个双向的选择。如果你要建立这么一个制度和体系，李先生的运气比较好，刚开始创办公司的时候，有一些朋友拿着他们自己的钱来支持他，这些朋友都是很长期的，他们一直都跟着我们，到今天有些朋友还和我们在一起。

后来他又在这个过程里遇到了芒格先生。芒格先生拿他们家族的资金来投资他。所以，对他来说，这两种重要的投资人对他是有很大帮助的。但说是运气，我觉得也是你得做到的，任何事都不是无缘碰到的。如果李先生不是按照价值投资的方式去做投资，不把投资人们的钱当做自己的钱一样去管理，如果他没有受托人责任，那么他可能也无法吸引到这样的投资人。所以我觉得很大程度上，你要自己能够做到的事情，当你做对的事情产生效果了，而且产生影响了，那自然而然你就会吸引到你想要的投资人。

黄杨：根据你们的经验，你觉得在中国这样的资金多吗？

常劲：我觉得 2015 年前、十几年前这样的资金不多。因为 2015 年前，中国投资人基本上还没有经历过大规模市场回撤。2015 年让大家真正尝到了下跌的痛苦，此后市场持续在底部波动，成了所谓的 L 型，这确实给中国大陆投资人上了一堂很好的课。经过这些，长期投资人肯定会增多。而且很多投资人本身是创业者，其财富多源于创业，这是中国的特点。创业是长期的过程，因此他们也比较容易理解长期资金的重要性。所以我通过与朋友们聊天发现，大家对"长期"的理解已与过去大不同。记得 2012 年我到中国和投资界朋友见面时，他们问我们公司的业绩，我说出数字后，他们很不屑一顾，说你们这样的表现，他们只要随便投点钱就能轻松获得年化 20% 到 30% 的回报。当时我觉得能有这样的回报简直是神一样的存在。而现在，如果有人能做到年化 15% 到 20% 的回报，大家就会觉得非常厉害了。可见市场确实发生了变化。

王海涛：我有家办，也在学习价值投资，我发现价值投资理论体系跟较高速成长的公司是有距离的，比如现在流行的泡沫玛特、AI、加密币等等。似乎价值投资受限一点，大家觉得这时候然后质疑价值投资，但反过头来大跌时，又会鼓励价值投资。但就告诉我要投资大势、投资改变世界的公司什么的，但是它的波动就是很大，而我发现价值投资会很稳健。所以我想问，价值投资与趋势共振的频率是怎样的？

常劲：你把这个问题搞得很复杂了。其实是这样的，从你做家办的角度来看，你会看到不同的基金管理人的风格是不太一样的。但从价值投资来看，我只看一个标杆，就是在投资的时候有没有考虑安全边际？考虑的时候，可能有的人把成长权重重看重一点，有的人看资产价值更重一点。这取决于每一个人的风险偏好，风格就会不一样。如果你上过我们的价值投资课，就知道在对公司估值的时候，我会把它分成三个不同的块面来看。第一块面就是看公司资产的质量，第二个块面是看公司盈利模式的质量。

第三个就看公司成长的质量。这三块的价值对我来说都是有意义的，因为它最后会合组成公司整体的价值。但这三块带来的价值质量不同：资产价值较为确定，盈利模式的确定性稍弱，但仍有一定确定性，且其价值可能优于资产——若盈利模式具备强大竞争优势和护城河，其价值确定性很高。成长的确定性通常较低，因其未来难以预测，故价值量较为模糊。传统保守的价值投资者会对成长价格给予较高折扣，而看好成长的投资者可能降低折扣率，使成长在估值占比上更高。对我而言，首先是找到足够本的机会，如果在此基础上有成长价值，那我就太高兴了，没有也无妨。这是我们的看法与其他人看法不太一样的地方。

王海涛：估值最简单的方法是不是看 PB、PE？

常劲：PE 一般 14 左右，它倒过来实际上就是 7% 左右的年化的回报率。

听众：我们翻译过来就是十四年回本。PB、PE 的数据是针对所有行业的吗？

常劲：这两个数字你不要看（笑）。它可以给你作为一个参考。PB 这一指标，在传统行业或依赖资产创造价值的公司中还有参考意义；但若用于轻资产公司，因资产较少，高杠杆会导致 PB 数值极大——本质上，PB 反映的是资产的杠杆水平，这样理解就比较容易了。所以，PB 不宜直接拿来作为估值参考，却能作为思维工具，帮助我们在理想模型中分析相关变化带来的影响。从估值本质来看，公司估值取决于未来现金流——即将未来现金流折现后的现值，这是所有公司估值的核心逻辑，也是最基本的东西。不然我们就没办法对未来的公司进行估值了。这么想的原因也很简单：我们投资公司本质是购买其未来盈利能力，而所有现金流，仅在发展中的优质科技公司，其估值也是基于预测并期望其未来能产生现金流——企业不可能永远亏损，只有预期能带来现金流，才有定价的基础。基于这一逻辑，核心问题在于如何预测未来现金流。我们没办法很精确地测定，但要找到一些办法能够去预测它。我觉得格林沃尔德教授提出的框架十分合理，他将公司估值分为资产、盈利模式和成长三部分。这非常科学，不仅明确了公司价值的来源，还指出各部分价值的质量差异：资产的价值确定性最强（如现金），而地产等资产的确定性相对较弱；盈利模式若具备强大竞争优势和护城河，其价值确定性很高，反之则较低；成长的确定性因领域差异而异，比如我认为 AI 行业的未来确定性应该要比癌症药物研发的高，因为 AI 技术落地的可预测性更高。基于这个框架，对公司估值时可以明确价值的边界，这样估值将处于一个合理区间之内，而非某个固定数值，你永远不可能说这个公司是值 100 块钱。通过确定区间上下限，结合安全边际概念，你的心里就有数了，能比较清晰地评估价格。这是价值投资者结合估值与安全边际的思考方式。

听众：我想跟常老师交流对市场的感受。以两个例子来说，去年年底到今年年初港股波动，市场常归因于 Deepseek 等中国科技的崛起；今年 4 月美股波动，又被认为是特朗普政策的结果。但我认为，核心因素在于市场价格本身的高低——美股年初估值已达历史极值，高位下任何风吹草动都可能引发暴跌。我们恰恰喜欢利用这种市场不理性：人们总习惯为涨跌寻找理由——上涨时堆砌利好、下跌时历列空头，本质是追涨杀跌的人性体现。而这种人性从未改变，也不会改变。请问，这是否正是价值投资长期有效的原因之一，以及在局时高潮时、狂热时踏？

常劲：基本上是对的。当然实际上市场的波动机制会更复杂一些，不过从人性的角度来说，你说的是没错的，而且人性的确也是很难改变的。只要有人参与，就没办法屏蔽情感因素。但将来 AI 参与到投资以后会怎么样呢？我还没想明白，但有一点是比较确定的：AI 还是很难替代真正的价值投资人的决策的。我问大家一个问题，你们有多少人认为美国今天的股价是被高估的？你们有多少人认为中国港股是被低估的？好，看来大家还是比较一致地认为港股是被低估的，美股是被高估的。但是你们有谁能告诉我为什么会这样认为？基于什么指标？

听众：我认为是最大的因素是宏观经济的周期，从疫情以来，加之美元加息的影响，导致从 2021 年到 2024 年港股的降低、美股的上升。现在美元降息之后，会影响未来几年中国市场的牛市。我认为宏观经济的影响作用是最大的，超过了公司本身的业绩基本面的因素。

常劲：这个分析视角很好，从经济基本面及股价与经济的关系出发，是基本且重要的思考方式。我们需要探究市场机制的原理：国家经济增长应支撑怎样的股市增长？李录先生在《文明、现代化、价值投资与中国》中提到，经济体中优质公司大多为上市公司，其收入增速通常高于整体经济及非上市公司。从整体股市盈利增长水平来看，合理回报率约为 5%，若某家公司达到 7%，则表明其盈利表现更好，这是背后的核心逻辑。如果按照逻辑来看，美国从 2008 年金融危机以后，我们假设在某一个时间点回到了那个正常水平约为 7% 或者 6%。但是美国股市过去十年给我们带来的回报率平均是百分之二十几，翻了一倍，所以整套资本市场的股价一直在以比正常的回报水平高一倍增长。这样十年下来，产生的泡沫有多少？另一个更直观简洁一些的思考方式，不考虑市场机制，只看温度计——PE。如果是 6% 或 7% 的回报率的话，PE 正常的情况下应该是 14 或 15，但现在是 20、30 了，那么多出来的部分就可能是泡沫。

听众：我来自国内一家行政工作，想请教您认为股票市场是零和游戏吗？投机或炒股是否属于零和游戏？价值投资的逻辑是否也属于零和博弈？价值投资的盈利逻辑之一是利用市场情绪的不理性，认为股价终将回归价值，但这一过程可能极为漫长——比如需要 20 年才能回归，而投资者在这段时间可能因结婚生子、退休等资金需求，导致长期持有无法兑现投资成本。我的困惑是：价值投资方法在何种条件下有效，又在何种条件下可能失效？

常劲：你说的的确是一个问题，一个很好的问题，这也是李录先生想了很多年的问题。我觉得李先生把这个问题解决得非常好，是对价值投资的一个巨大的贡献！他的答案就在《文明、现代化、价值投资与中国》这本书。股市的交易，短期就是个零和游戏，因为你把股票卖了，卖给我了，其实就是左口袋进右口袋，你亏了钱，一定是我赚了钱，我亏了钱，一定是你赚了钱。在这个市场里，如果这个市场是长期的话，那永远应该是零和。但你会发现股市整体一直在不停地增长，什么东西在支撑它的增长呢？我们看公司价值的时候，是把未来折现到今天来看的，如果本身不增长的话，那价值折现到今天还是一样的，未来的市场也还是跟今天一样大，只不过是可能有很多通胀在里面。但真正的增长从哪来的呢？经济在不停成长，公司在创造更多的价值，整体上就反映在股市上，所以我们的股市实际上有真实的成长，那是真实创造的价值造成的。所以价值投资者长期持有这个公司，实际上是在捕捉回报，这部分的回报对我们来说才是真正的回报。如果我们能看到这一点，我们也就不会去在乎股市的波动了。我知道只要我持有这个公司到那一天，价格应该是比今天更高的。

而且不管市场怎么波动，无论今天我是 6 倍的 PE 买进去的，或者是 10 倍的 PE 买进去的，我不是按照今天的价格，这个公司还是要成长的。因为这家公司可能每年有 7%、8%、10% 的回报，到十年以后，它的价格就不是今天这个价格了。我 6 倍或者 10 倍买掉它，我也会高兴，我还是赚钱的。即便是没有回到 14 倍，我也赚到钱了，这是我真正追求的回报。所以我一直跟大家讲，我们价值投资者怎么赚钱？折扣回归赚钱，但这个赚钱是有限的，即便是 50% 的折扣回归，10 年以后其实真正给你带来的回报也是有限的，只是百分之几而已的。10 年以后这家公司每年在创造 10% 的价值，到了 10 年以后，这个 10% 是很真实的东西。所以我们既赚折扣的钱，也赚公司创造的价值的钱，但更多的、更确切更可靠的，是公司创造价值的钱。没有经济成长就没有价值投资真正赚给大家的回报。当然如果没有经济成长，有些公司能够在这个市场里长期成长，也可以创造价值，也可以让价值投资有一席之地。价值投资跟投机者最大的不一样的地方在哪呢？我们价值投资者在市场里去选择那些真正能够创造价值的公司，然后去选择它们的股票，实际上就是在市场里扮演一个非常重要的角色——我们在判定哪一个公司好、哪一个公司不好。投机者不会做这个事情，因为他只是看股价，不在乎能做得好不好。价值投资者的这个角色是非常非常重要的，因为这让我们能够在市场里去确定哪一个公司是表现最好的，然后去激励他们，因为我们拿我们的钱去投票了。这是一个非常伟大的角色，没有这样的人，就不能够激励那些公司去做得更好。如果大家都是投机者，这些公司就不需要做得更好，只需要比较善于搞市值就好了，那这个市场就很糟糕了。所以我们在市场中非常伟大，非常重要，非常光荣，这是应该引以为豪的一个工作。你作为一个价值投资者，你在给这些优秀的公司打分。就和市场一样，如果你老是去买那便宜货、次货，你就在干坏事儿，你就是在鼓励这个市场劣胜优汰，而我们要让这个市场优胜劣汰。

听众：在投资课上，教授会非常详细地给你讲比如沃尔玛，会深入到每家店的情况。但是我去看价值投资人回答一些问题的时候，他们会说初步估算就好了，不用那么详细。所以我很好奇你们实际上是怎么估值的？我看你们的持仓集中，大仓位是谷歌，我记得谷歌的回报超过 100%了。谷歌相对对于几家大科技公司来说股价相对低一点，然后我很好奇你觉得这个投资也有长期盈利吗？因为现在开始感觉搜索广告确实受到了一些影响，搜索量是有限的，但是刷视频可以是无限的，所以搜索广告的上限比较低一点。我就很好奇你投资谷歌的逻辑是什么？

常劲：谷歌这个问题我没办法回答你，因为这涉及到我们投资的具体公司了。但是你的第一个问题我是可以回答的。从估值上来说，其实我们都是毛估，我们不可能去准确地毛估一家公司的。但是老师教的办法是很重要的，因为你的所有的估值都要有一个底层的支撑。这个支撑就是你要了解公司每一个店面做什么东西，坪效是什么样子的，能够带来多大的盈利。这些东西最后支撑你估算这个公司的盈利能力，所以你对它的细节的了解是很重要的。这就是为什么在上课的时候，老师会把它分得那么细。当然从我们做老师的角度来说，如果什么东西都是毛估的话，那我们老师也就没东西给大家教授了，我们的作用也就没那么大了。

＊ 实录整理：杨紫琳、王旭树
