# 2018-访谈-李录-红周刊补充采访-转录

- Year: 2018
- Duration: 42:02
- Original Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=cQsp5cHeBRA

---

00:00 【主持人 谢长艳】 红周刊的读者们大家好。我们本期远程连线请到的是远在美国的喜马拉雅资本创始人李录先生。李先生是芒格先生的合伙人，也是芒格提到的投资人里最成功的一个。我们曾经在奥马哈采访芒格先生时见过李录先生，并就相关的投资问题做过深度采访。本次连线，我们将把在投资中遇到的困惑再跟李老师做一个深度的交流。同时，我们也荣幸请到了通泰基金的总经理董宝珍先生，董先生也是李老师的好朋友。

01:00 【主持人 谢长艳】 李老师，您一直称芒格先生是您的人生导师、投资伙伴和良师益友。芒格先生非常信任您，毫无保留地跟您交流投资中的问题。外界也一直提到您是芒格先生"衣钵"的传承者。请问您觉得芒格先生对您最大的影响是什么？

01:31 【李录】 我们合伙人大概15年了，从2003年到现在，合作一直亲密无间、非常愉快且富有成效。我们的关系是亦师亦友。我们在一起有永远聊不完的话题，涉及很多方面的兴趣。我认识他时他已经快80岁了，后来他经历了很多挫折，比如身体变差，以前喜欢的活动不能做了（比如高尔夫），身边的亲朋好友一个个去世。最大的打击是2010年他相濡以沫50多年的太太Nancy去世，随后不到一年，他又因为一次意外事故几乎完全失明。我眼看着他从这一个个打击中走出来，整个过程中，我从来没有看到过他悲观、绝望，也没听过他怨天尤人。他的态度就是顺其自然、宠辱不惊。所有事情都极其客观、理性。感觉他跟天然而然的某种力量处于"天人合一"的境界，"不以物喜，不以己悲"。除此之外，他同时又极其地"入世"，对所有的问题都非常好奇，这种好奇和热情一直持续到今天。他快95岁了，每天的工作时间并不比我15年前遇到他的时候少。每天如果遇到有趣的书籍材料，他会一口气看到早上四点。他对于世界的好奇心一点都没有减。在他身上，我看到了整个西方启蒙运动以后代表的一个基本精神，就是理性、科学、人文、进步，这些理念在他一个人身上完整地体现出来。所以对我影响最大的是他的一种人生境界。我希望通过自己的努力，能多多少少地向他的这个境界靠拢。

05:53 【主持人 谢长艳】 您这20年的投资记录，是不是也受芒格和巴菲特先生的影响？芒格先生曾说很多人在模仿和学习伯克希尔，但一直没成功。您觉得不成功的原因是时间问题，还是您刚才提到的理性、科学、人文等精髓被大家忽视了？

06:33 【李录】 是这样。伯克希尔的成功在业绩上确实是前无古人后无来者。这里面当然有很多因素，比如正好赶上美国在全球的崛起，比如两位老先生精力旺盛且长寿，且绝对聪明、人品出众。但具备这些机会、聪明且从事此行的也很多。我觉得他们比较独特的地方在于，一方面有这种异乎寻常的工作热情，几十年如一日；但另一方面，他们对个人的利益其实不是很看重。比如巴菲特先生接手伯克希尔50多年里，基本上没有去增发新股票，保持着原来的盘子，市值从一两千万美金到了现在的五千多亿美金。在这个过程中，他们拿了多少？两个人50多年来，每年基本只拿10万美金的工资。没奖金、没期权，也没在市场上把股票买回来再让其他股东没机会跟他们一起成功。他们所有的股票都是在市场上用自己的钱买的。这种一方面极大的工作热情投入，另一方面完全看不到贪婪、不计较个人利益的结合，在世界上几乎找不到了。很多人羡慕他们的成功，但绝对不愿意模仿他们对工资、对财富的态度。他们希望复制成功来赚取自己的利益，却不知道正是因为这种对个人利益的淡泊，才成就了长期卓越的业绩。只有这样，才能比较从容、自然地去布置投资节奏，不受制于任何人，没有任何压力。恰恰是这种人格，让他们在几十年中既不会因贪婪导致激进，也不会因怯懦而不敢下手。我自己的目标也是希望有一个长期的投资记录。我现在大概做了25年，希望再有25年、30年，越长越好。我不需要追求资金管理的规模，也不需要追求管理费。我们公司不收任何管理费，就像巴菲特和芒格早期的合伙人基金一样。公司业绩的前6%都是免费的，我们只分享6%以上的那部分利益。这样我们也就不会因为短期的利益去患得患失。

12:13 【特约嘉宾 董宝珍】 李先生，我听您说伯克希尔的成功主要还是精神上的超越，在智力、情感、个人利益追求上有一种精神上的"内圣"，才导致了最后的物质结果。我能不能这样理解？

12:37 【李录】 在某种意义上也可以这么讲。我一直说，投资本身是对未来的一个预测，这个预测确实是各种能力综合的结果。一个人平时的品行、知识和心态，确实会影响其长期的结果。

13:16 【主持人 谢长艳】 刚才聊的那些淡泊名利的东西大家关注比较少。如果不具备这些，即使走得远，是不是也缺乏作为价值投资大师最核心的东西？

13:50 【李录】 如果纯粹以赚钱为目的做这一行，几乎不可能成就超凡的长期业绩。我没见过一个真正卓越超凡的业绩是单纯以赚钱为唯一目的的。

14:09 【主持人 谢长艳】 芒格先生说大师注重短线而不注重长线。但我觉得您刚才把核心说到了点子上：这可能跟时间没关系，主要是个人修养的问题。那么您会以巴菲特和芒格的方式去集中投资股票吗？

14:37 【李录】 是的，我们基本上是集中型投资。这也不是刻意为之，而是投资最主要的是要投"懂"的东西，不懂的不做。而一个人能真正懂到能够预测很多年以后结果的机会其实很少。你要研究透一个行业、一个公司，需要很长时间的积累和努力。而一个人一生能懂的东西终归有限。当这些懂的东西正好因为各种原因因价格变得非常便宜，远低于其价值时，你就必须重仓。你不可能把钱同时放在两个地方，所以当优秀机会出现，你只能重仓。这自然就形成了集中式投资。

15:55 【主持人 谢长艳】 那么一个公司从引起您的关注到最后真正被投资，会经过哪些筛选？您说的的"时间很长"有没有一个相对的标准？

16:13 【李录】 每一个都不太一样，但没有很多年的研究一般很难做到。当然也因为我不太聪明，我需要更长的时间。为了真正懂一个行业、弄清楚一家公司，通常要过好多年。但这种方法的好处是：知识是可积累的。你学到的东西一般不会丢掉，且新学的知识是对过去的积累和超越。所以在这个行业做得越久，用这种方式做投资，业绩会越来越好。知识的增长也会出现"复利"增长，能力的积累如果以复利式增长，也会促进投资结果的复利增长。

17:25 【主持人 谢长艳】 知识和投资的增长两者是正向循环的，知识就是武器，前提是先把自己武装起来。那李老师，咱们谈谈中国的发展跟投资机会。您在《现代化十六讲》中提到，中国经济已经具备了市场经济的雏形，但"看得见的手"和"看不见的手"还会互搏。在自由市场中，如果手太自由会引起金融危机。请问如何处理这两者之间的"度"？

18:31 【李录】 中国是一个发展中国家，经济是从落后向先进去追赶。处在前沿的市场经济国家，其发展的动力机制是"创造性的破坏"，新行业崛起伴随旧行业没落。而发展中国家在追赶时可以发挥"后发优势"，比如跨过固定座机直接进入手机时代，跳过沃尔玛直接进入电商。要发挥这种优势，政府"有形的手"可以起到很大的推动作用。过去30多年，中国政府在大规模基础设施（高铁、机场、互联互通等）上的投资是关键动力。但当某些行业已经进入世界先进水平时，就必须通过"创造性破坏"机制。比如电商，下一步新东西出现必然要对旧东西破坏。对于中国广义的经济状态，有形的手和无形的手还会扮演重要角色。

在金融领域比较特殊。金融产品绝大多数消费者不怎么懂，股东也不太懂，复杂且结果通常要很久才能表现出来（比如保险合同、贷款结果）。它还是个高杠杆行业，如果缺乏行业自身的制衡机制，经理人很容易为了自身利益损害消费者和股东，由全社会买单（如2008年美国金融危机）。所以金融领域强监管一直是必要的。市场的意义在于"价格发现"，让产品价格合理体现真实状况。中国金融正处在大的转型过程中，未来10到20年，整个中国的金融要从间接金融向直接金融转换、从债务为主向股权为主转换、从政策金融向市场金融过渡；也就是说，将处于从"政策金融"向"市场金融"过渡的交合期。在这一过程中，价值投资将扮演非常重要的角色。价值投资强调金融投资的目的是促进企业业务价值的增长，并主张长期、稳定、理性的投资决策。这些理念在整个金融市场转型过程中都会发挥巨大作用。我在2015年于北大做过一次关于这一主题的演讲，感兴趣的朋友可以到我的微博参考查看。

19:23 【主持人 谢长艳】 您刚才提到，未来20年中国金融市场将一直处于转型的交合期。那么在大背景下，未来10年或20年，中国A股市场的格局会是怎样的？

19:43 【李录】 这就是我刚才提到的三个"转型"的交合期：即从间接金融向直接金融转型、从债务融资向股权重塑转型、从政策金融向市场金融转型。同时，整个金融市场也会慢慢从过去那种类似"赌场"的无序状态，转变为长期、理性、稳健的投资场域。市场的主体也将逐渐从个人投资者转变为以机构投资者为主。我认为这是未来的基本主线，而价值投资在其中将发挥至关重要的作用。

20:29 【主持人 谢长艳】 谈到机会，在未来20年里，您一直关注中国资本市场的机会。您会把目光投向什么样的上市公司？能否以某个行业为例谈一谈？

20:42 【李录】 中国有优秀的公司，就会有优秀的投资机会。我们看到在现实生活中，各行各业都在不断涌现出一批又一批优秀的中国企业。这些公司的崛起和发展，将为广大投资者提供越来越多的机会。至于具体行业，我就不具体展开谈了。

21:15 【主持人 谢长艳】 最后一个问题关于您的个人角色定位。在您的《李录五十自述》中提到，除了投资管理，您还将促进中美两国的交流与沟通视为己任，并称之为后半生的主要职责之一。您为什么会有这样的想法和责任感？

21:42 【李录】 我的生活仍以投资事业为主，这是我人生中最重要的部分。我希望能有一份比较干净、长期且优异的成绩单。目前我们已有25年的投资业绩，我希望这个时间能尽可能延长。除此之外，我也希望我的所思所学能对社会有所贡献。由于我比较独特的个人经历，使我对中美两边的文化和人物都比较熟悉，从而拥有一些独特的视角，这或许能帮助两边的人更好地沟通。我首先希望在中美两国的资管行业中起到沟通桥梁的作用，这些年我也一直在做这些工作，未来希望做得更多。只要能对他人有所帮助，我就很高兴。广义上讲，如果能在教育、文化交流等方面做出贡献，我也会非常欣慰。

23:33 【主持人 谢长艳】 也就是说，投资是您进行中美文化交流的一个突破口。接下来，我把时间交给特约嘉宾宝珍总，他也有一些投资方面的困惑与您交流。

23:53 【特约嘉宾 董宝珍】 李先生，我先简述一下我的困惑。我最强烈的感受是，作为投资者，真正的挑战是自身的"动物性"，或者说最难突破的是人性障碍。因此我认为，首要的能力是"修心"。我理解的最重要的一种投资能力应该是"仁心诚意"，也就是芒格先生说的"做好人"的能力。这种理解源于我的实践：财富并非单纯来自客观的企业，也来自大众的情绪。在大众情绪不够理性客观时，自己能否保持理性客观？这与我上次问您的"财富来自心灵"含义相同。您认同这种看法吗？

25:09 【李录】 宝珍兄在实践中有很多真实的感受和教训。我认为，优秀的投资者确实需要对知识诚实，而不是在意他人的看法。这对于作为"社会动物"的人类来说，在某种程度上是反人性的。对我们而言，证据和逻辑是否正确至关重要，而别人是否同意并不那么重要。但人作为社会动物，往往觉得"合群"比"正确"更重要。从这个意义上说，优秀的价值投资者确实需要具备一些"违背常性"的特点。

26:36 【李录】 但是，公司价值的长期来源到底是什么？价值本身仍源于公司自身的价值。一个公司的价值，本质上是该公司在未来存续期间内，能为所有者（股东）提供的自由现金流的折现总和。由于这涉及及对未来现金流的判断，见仁见智，客观上它不是特别确定的事情，主观上，人又容易受到贪婪或恐惧情绪的影响，这会放大或扭曲对未来的判断。当这种变化在特殊情况下走向极端（如极端的错误）时，就会给独立思考的人创造机会，赚取"价格回归价值"的钱。

28:23 【李录】 财富投资的来源大致可以分为两类：一是价格向价值的回归；二是价值本身长期的不断增长。价值本身不是固定不变的。比如茅台，它每年的盈利能力都在增加，这实际上为它未来的自由现金流提供了更大的动力，所以其价值一直在增长。短期来看，财富来源很大程度上取决于价格向价值的回归；但长期来看，财富真正的来源是公司本身价值的增长。

29:49 【李录】 以中国为例，如果把中国看作一家大公司，40年前我们10亿人连饭都吃不饱，各方面都匮乏。40年后的今天，中国的价值增加了无数倍。在这个过程中，如果一直持有中国这份"大股票"，你今天的价值来源，主要就是这40年间价值增长的部分。所以长期来看，投资者在一家公司里的回报，会无限接近于该公司本身资本的回报率。

32:14 【特约嘉宾 董宝珍】 面对一家有优秀未来的好公司，如果它出现了明显的大幅高估，我们该采取什么行动比较恰当？

32:25 【李录】 每个人的做法不同。关键在于，一个公司的投资机会在很大程度上取决于你的"机会成本"——即你是否有更好的机会去获得更好的回报。一般而言，价格越高，预期回报就越低；价格越低，预期回报就越高。当价格过高时，你就要考虑投资其他领域是否会有更好的收益。只要运用"机会成本"的思维方式去思考，自然会得出合理的结论。

33:17 【特约嘉宾 董宝珍】 芒格先生曾说他非常喜欢儒家文化，他与巴菲特的很多做法也与儒家经典相通。为什么他们推崇甚至践行儒家思想，而一些西方思想家却全面否定？这种反差的原因是什么？我们在资管行业中应该具备什么样的心理特质或精神结构？

33:49 【李录】 每个人对事物的看法都是见仁见智。在修行的道路上，每个人都会有不同的体验。我相信你做下去若干年后，也会有与众不同的体悟。总之，人活着要做一个有建设性的人，要对他人有所帮助，不要对自身利益太贪婪。根据我个人的体会，投资中最重要的是两点：一是客观理性；二是"对知识的诚实"（Intellectual Honesty），即知之为知之，不知为不知。要投资自己真正弄懂、对未来真正能预测的东西，并诚实地界定那些是自己不懂或了解不足的。这种态度非常重要。

35:24 【主持人 谢长艳】 非常感谢李录老师远在美国与我们进行远程连线，分享他在投资过程中的感悟。
