# 2020-李录-诺亚访谈

- Year: 2020
- Duration: 45:08
- Original Video URL: https://www.youtube.com/watch?v=dw_nIxG1UnE

---

00:00 【李录】确实，全球化这种现象确实是前无古人的。它是在过去的30年里面出现的，在这之前，所有的市场通常都是因为政治上的某种统一造成的。比如在一个统一的国家里面，或者在国家的联盟之间，比如国家的军事联盟之间。

00:32 【李录】原因也很简单，自由竞争一定会产生赢家和输家。长期看对社会是有好处的，但是短期看，社会承受的压力很大。所以一定要靠政治层面的调整，比如各国出现的福利待遇、失业保险、再教育机会、政府的二次分配等等。

01:05 【李录】在全球的政治体系里，现在不存在这样一个二次调整的机会。虽然有联合国、世界银行、国际货币基金组织（IMF）等，但这些组织没有一个可以起到单一政府能起到的作用。

01:25 【李录】所以我们今天看到的全球化确实受到了挑战。但全球化本身创造的贡献足够大，可以消化掉它带来的负面东西。这就需要靠最大的这些国家、主要的经济体，主动通过政治和政策的方式来进行调节。这需要主要经济体的领导人有意识地做这方面的调整。

02:07 【李录】大国之间理性的领导非常重要。这就是为什么过去这四年，整个国际局势面临一片混乱。特朗普的领导确实不是一个理性的领导，他做的很多事情在根本上伤害了美国的利益。

02:26 【李录】在拜登时代，在中美领导人的领导下，我们可能可以期待G20——现在代表了世界上主要的经济体——能够回归到一个重新比较理性的框架上，把这些不可调和的矛盾在政治层面，通过国家之间的互相合作来解决。

02:53 【李录】但是现在还有没有可能一个国家能够重新改变游戏规则，让世界经济从全球化的方向退回来呢？现在看来也不太可能了。今天的国际经济秩序确实是美国创建的，美国在早期也确实对其他国家有"准入权"和"开除权"。

03:24 【李录】但就像作为一家公司的创始人，一旦公司成长到一定的程度，公司本身就有了生命，不再以创始人的意志为转移了。今天的全球经济全球化确实发展到了这个阶段。因为它已经把全球70亿人口全部吸引在里面了。每一个经济个体都离不开这个全球化的经济体系，而且互相之间高度相关。

04:04 【李录】现在所有的国家都成了利益攸关者（stakeholder）。作为创始人的美国仍然具有很多投票权，这毫无疑问，但它绝对不再是唯一的投票权，而且它的股份稀释得很厉害。美国创建这个体系的时候（二战以后），它的经济体占整个世界经济体50%以上，甚至更多。今天的美国经济占世界GDP大概也就是20%左右。

04:46 【李录】如果按照购买力平价（PPP）来计算，中国其实已经超过美国了。即使按美元计算，现在在中国也差不多相当于美国的百分之六七十，相当于它三分之二的力量。在未来一段时间内，我们可以看到两个经济体已经相当了。

05:06 【李录】经济本身的发展，会让最大的市场慢慢成为一个唯一的市场。在这个唯一的市场里会产生最高效的经济体、最高水平的科技水平。每一个国家离开的后果都会是让它单一循环的经济体效率降低、科技水平降低、竞争能力降低。

05:31 【李录】所以今天其实想回去也回不去了。真正脱钩、进入冷战和热战，最后的结果只能是这种强行的方法，只能是"杀敌一千，自损一千"。这种情况在比较理性的领导下是不太可能出现的。

05:54 【李录】今天看起来，无论中国、美国还是世界上主要的经济体，都看到一种理性逐渐地回归。因此，我们大体上整个经济体、整个科技体，大体还是在一个同一的市场。在这个同一的市场之外，每一个政府都会有一层政治层面的二次调节，这里面也包括科技。

06:25 【李录】我们可能会有不同的标准，但这个标准也要在同一个市场里竞争。你的供货商可能不再是一家，变成两家、三家。你在选用美国供货商的同时，也可能需要中国本土的供货商，尽管他的水平不是最高、效率不是最高。

06:52 【李录】这种情况会出现，但不会改变一个根本性的情况，即整个世界经济体仍然是一个唯一的市场，所有的技术都会在唯一市场里最终去竞争。看起来可能比较混乱（messy），但实际上大体的清晰是不会改变的。

07:19 【主持人】刚才您谈到，未来可能面临多重、复杂的经济和政治交织在一起的形式，我们呼唤更多理性的、有精神的领导人。在疫情期间我读了不少书，其中包括诺奖作家鲍里斯·帕斯捷尔纳克写的《日瓦戈医生》。在那个时代大变迁的过程中，一个个体被这种复杂性和不确定性裹挟。您觉得在这样一个不确定的未来状态中，我们每一个个体最重要的是应该做出什么样的选择和准备？

08:44 【李录】这本书我也很喜欢，拍成的电影也很好。其实如果我们每个人在人的一生中总会磕磕绊绊、起起伏伏。从短期看，其实没有什么特别的规律。你把时间眼光放得稍微远一点，你就会发现其实我们个人的这些小山丘，在历史的丛林中其实还是蛮平的。

09:49 【李录】今天无论从哪个角度看，身处中国的企业家，这一代人仍然是中国近几百年里面最幸运的中国人。中国仍然处在最好的发展机遇中。而且经过了40年的改革开放，中国已经走出了最早期、最艰辛的一步。现代化的基础雏形已经出现。

10:23 【李录】但同时，中国和发达国家的距离仍然很大，整个国民仍然有强烈的动力让自己的生活再上几个台阶。所以未来的发展仍然非常值得期待。在这样的一个时代，如果把个人的起起伏伏、各种各样的委屈放下一边，纵向地来看，和过去200年里的任何一代中国人比，今天的中国人仍然是最幸运的。

11:10 【李录】虽然历史总会有一些偏差（aberration），但没有哪个规定一定要让每个人的一生都充满坦途。起起伏伏是常态。所以我个人的信条就是，如果可以在"半瓶子满"和"半瓶子空"之间做选择，我永远选择"半瓶子满"。如果要在"运气"和"遭遇"中间选择，我永远去想自己的幸运，不抱怨，把历史放得长一点。

12:03 【李录】我们在这一代人中间见证了从第三世界国家生活到第一世界国家生活的全部过程。有这样经历的人在中国已经以亿来计了。这在整个人类历史的演进过程中，没有哪个国家以这样快的速度、这么多的人群完成这种跨越，这真的是蛮激动人心的一件事。

12:51 【李录】关键是我们还有更多的同胞还在这个演进的过程中。今天我们有4亿的中产阶级，将来可能要变成8亿、10亿甚至更多。所以我们未来的机会仍然非常非常多。

13:10 【主持人】谢谢李总，我觉得您还是一个非常谨慎乐观的人。李总这二十多年从哥大毕业后就选择自己创业做投资，经历了很多困难。为了坚持价值投资的信仰，我不知道您同不同意，有时候在以诺财富学堂讲投资哲时，我会请同学们选择站边，其实就是选择一个投资信仰。您在那么早的时候就选择了价值投资，这多年业绩不用说。全世界最伟大的投资人巴菲特和查理·芒格会选择您作为资产管理人，对您的赞誉也是极高的。

15:47 【主持人】投资的本质是对未来进行预测，您提到投资很重要的是要有安全边际。在对企业价值进行评估时，您觉得最关键的要素和因子是什么？发生什么样的情况，您会去修正原来的估值？您有没有形成自己的方法论或模型？

16:15 【李录】首先谢谢你的赞誉，这个其实不太够担得起。我觉得人的一生很大程度上是运气发挥了很大的作用。对我来说，最大的运气就是早年刚刚到美国时，无意间听到了一场巴菲特的演讲。那时候我还不知道巴菲特是谁，完全是误打误撞。

16:56 【李录】那场演讲对我来说有醍醐灌顶的影响。在那之后不到一年，我就开始用他的方法买了第一只股票。现在算起来已经28年了。离开学校后，我几乎没有过渡就直接创建了公司。这二十多年我也没有特别考虑过其他的方法。

17:41 【李录】巴菲特也讲过，价值投资很多时候就像打疫苗，要么管用要么不管用，打下去马上就知道。他从来没有看到一个非价值投资的人真正信奉其他方法后，后来转成了价值投资人，也很少看到信奉其他方法的人真的后来转成功了。这我的观察也有类似。

18:21 【李录】对我来说，价值投资就是天经地义的，这就是正道，是肯定能够走到的道。我从来没有被其他赚快钱的方法，或者通过内幕消息赚别人钱的方法诱惑过。这些方法对我从来没有吸引力。我没钱的时候没有，有钱的时候更没有。所以这28年我也谈不上真正的挣扎，基本上一直都在做同样的事情。

19:09 【李录】价值投资很多时候要靠禀赋。有些人禀赋就是这个样子，一直相信逻辑、事实，不太在意市场的看法，不在意走一条很慢的路，慢慢地学习挣自己应该挣的钱。这条路就会越走越宽。在年轻早期时，确实很多人需要这样的考验。一旦走下来，有了信仰，就会越走越方便。

20:35 【李录】关于第二个问题，一个公司的价值是什么？它是一个抽象的定义。我们把一个公司在它所有的生命周期里面能够挣到的所有现金，回放到今天，这就是这个公司的价值。它活的时间越长，价值就越高。

21:31 【李录】预测的困难在于我们对于未来的预测都不会那么长，而且公司面临的挑战和竞争太多。最大变化主要来源于市场的变化和竞争的变化。所以理解投资最核心的问题，就是要理解商业的竞争格局。

22:13 【李录】你发现能挣钱的企业，别人发现后也会钻进来。不挣钱的企业你自己都要放弃。如果一个企业挣钱效率比较好、回报比较高，一定会吸引很多竞争者。所以一个企业能不能做得久，关键是它能不能确保自己的竞争优势和竞争地位。这是研究企业价值最核心的问题。

22:54 【李录】绝大部分企业没有竞争优势，只是恰好在这个时段里可以挣这个钱，然后接着就没了。只有少数企业能在长时间内挣钱且资本投入回报很高。造成竞争优势的原因很多，每家公司不一样：有些是垄断，有些是因为技术领先，有些是因为领导力眼光独到，有些是因为组织文化、商业模式或消费者特点等等。

24:04 【李录】这就是投资里最有趣、让人永无止境学习的奇妙地方。每一个情况都不一样。随着时间推移，绝大部分行业知识会老化，人的精力会下降，但在投资行业很奇怪，如果你用对了方法，知识和经验可以不断积攒。这种积攒的过程就像财富的复利积攒一样。

24:44 【李录】世界上最伟大的奇迹就是复利回报的奇迹。爱因斯坦把它称为世界第八大奇迹。复利真的了不起。比如伯克希尔·哈撒韦，在1965年巴菲特买下控制权时，股价是20美元，后来一度跌回10美元，而今天已经三十多万、四十万美金了。

25:42 【李录】它每年的回报其实大概就是18%到19%的样子，不到20%。但18%-19%的复利回报从1965年积攒到现在，结果就是这样惊人。如果你用正确的方法去学习思考商业，在五六十年里研究了几千家、几万家各种商业模式，你的知识积攒和这种财富复利一样，会对商业、估值、未来的判断产生质的飞跃。

26:45 【李录】这种状态会让你判断能力超强。它确实可以让你一直做到老。如果你每天在看K线、研究交易方法、猜市场风格，总有一天市场风格会变化，你会过度自信，总有一天会从"股神"一下子变成破产。华尔街曾有一本出名的书叫《股票大作手回忆录》，那个交易员曾三次成为最富有的人，又三次破产，最后自杀了。真正积累下来的，几乎都是价值投资人。

28:17 【主持人】谢谢李总。我能感受到您非常享受这种投资境界，因为热爱所以乐此不疲。李总同时也是一个非常棒的父亲。我想起一句话：一个好的对话者，始终跟他的对话人同年龄的。像您这样能从过半百的年纪，跨越到跟几岁的女儿对话，这种心态可能也是让您生活充实的原因。由于时间关系，我们今天的分享就到这里，再次感谢李总。

30:00 【主持人】这是一个非常有趣的话题。您曾说过，作为父亲，唯一能做的就是做一个榜样。那您是如何处理好与家庭的关系，并成为孩子们的榜样呢？

30:16 【李录】还是用心吧。我觉得活着最重要的一点，是要有一颗平常心，不要把自己太当回事。说白了，别把自己看得太重。我们的成功也好、失败也好，确实有自己努力的成分，但更大部分其实是"在正确的时间出现在正确的地方"，也就是运气。运气在每个人的成功与失败中发挥的作用，比我们想象的要大得多。我们在总结自己时，常会有意无意地凸显自己的作用，这是人性使然。但如果你真正客观地观察，或者听取身边聪明人的看法，他们一定会把运气也算进去。

31:27 【李录】把自己看得"正常"一些非常重要。这样，你在人生中就会不断发现很多乐趣。人生活的动力主要源于热爱，而非恐惧。在年轻时，我们可能有各种各样的不安全感，觉得不够聪明、不够有钱、没地位、名望不足或知识不够、不够漂亮等。这些不安全感在很长一段时间内会成为前进的动力，但你很快会发现，这种动力带你走的路很短。真正能走得长远的路，是源于热爱——热爱自己、热爱生命、热爱他人与家人，热爱自己从事的行业，热爱每天看到的每一草一木、每一个瞬间。

33:06 【李录】当你以平常心和热爱的方式生活，你会觉得世界充满了趣味与好奇。比如我的老师、合伙人兼朋友查理（芒格），他再过两个月就97岁了。他对于世界的每一天变化都充满好奇。今天我跟他通了约40分钟电话，谈的就是辉瑞（Pfizer）的新药。我们一起梳理了各种疫苗的有效率，辉瑞宣布其有效率达到90%，这是一个惊人的高度。流感疫苗通常达不到这个水平，有些年份只有30%到50%。我们讨论了为什么会有这样的结果。

34:24 【李录】查理97岁了，他身边的同龄朋友几乎都已离去，两周前他最后一个93岁的朋友也去世了。除了90岁的沃伦（巴菲特）还非常活跃，绝大部分同龄人都已不在。但这对他没有产生任何负面影响，他还是想看到100岁时中国会是什么样。所以，保持平常心、对世界充满好奇与爱，你会觉得世上没什么坎儿是过不去的，也没什么人是非要作对的。你剔除负面情绪，每天精力充沛地去做自己喜欢的事。

35:30 【李录】无论是做商业还是做慈善，你都能感受到复利的力量。知识的积累、慈善的投入都有复利，前提是要用正确的方式去做正确的事。虽然最终每个人都会离开，身体、美貌、财富都不带来死不带去，但在整个过程中，你可以享受到每一刻的快乐。这仍然是一场非常美好的旅行。

36:17 【主持人】谢谢。大家能感受到您对投资的热爱、对真知的探索以及对生命的赤诚。刚才有客户注意到您的嗓子不太舒服，请您多注意休息。接下来想请教关于投资本身的问题。
